---
title: Swift | 5월 1주차 TIL
tags: [iOS, swift]
date: 2021-05-03 18:04:00 +09:00
categories: []

---

Closure가 무엇이고 어떻게 사용하는지 알아보도록 하겠습니다.

<!--more-->
---

# 5월 3일

### 1. 모르는점
- @escaping 탈출클로저에 대해 조사했는데 잘 이해했는지 확신이 없다. 함수가 끝나더라도 살아있어서 함수의 종료 후에도 함수안의 정보들을 사용해서 실행되는 클로저라고 한다. 네트워크 비동기 함수들과 같이 쓰이는 경우가 많은 것 같다.


### 2. 배운점

- searchBar도 컬렉션뷰처럼 델리게이트 패턴을 사용하여 뷰 컨트롤러에게 위임할 수 있다.
```swift
//서치바 delegate 코드
extension SearchViewController: UISearchBarDelegate {
    func searchBarSearchButtonClicked(_ searchBar: UISearchBar) {
        //Code when search button clicked
        print("--> keyword: \(searchBar.text)")
    }
}
```

- Access control 정리
  - Open -> Public -> Internal -> File private -> private
  오른쪽으로 갈수록 접근 허용도가 낮음
  Open 과 Public은 외부 모듈에서 접근 가능
  Open 과 Public의 차이점은
  Open은 모듈의 외부에서 subclassing과 Overriding또한 가능하게 해줌(Public은 모듈 외부에서는 불가능, 내부에서는 가능)
  - Internal은 모듈 내부에서 접근 가능
  - File Private은 같은 파일내에서만 접근 가능
  - Private은 같은 클래스나 extension 내에서만 접근가능


- Data 타입의 내용을 보려면 String으로 변환해서 봐야한다.
그냥 프린트하면 몇 바이트인지 용량만 나옴
```swift
let string = String(data: Data타입의변수, encoding: .utf8)
```
이런식으로 인코딩해줘야 내용물을 확인할 수 있음

- SPM을 이용해서 kingFisher를 설치해서 사용해보았다.
swift package manager 다루기
file-> Swift Packages -> Add Package Dependency -> repository 주소 입력하기

kingFisher사용법
```swift 
let url = URL(string: movie.thumbnailPath)!
        cell.movieThumbnail.kf.setImage(with: url)
```

- modal 창을 full screen으로 보여주고 싶을 때 코드
```swift
vc.modalPresentationStyle = .fullScreen
present(vc, animated: false, completion: nil)
```

### 3. 개선할점

- 마음이 급해서 이것저것 여러가지를 공부하려고 하는데 지금 공부하기로 한것을 잘 마무리하려고 더 신경써보자




# 5월 4일

### 1. 모르는 점
- iOS TDD로 XC Test라는 것을 들어봤다. 공부해봐야겠다.

- firebase로 realtime database를 만들었는데 region을 미국 이외에 국가로 하면 앱구동시 에러가 뜬다. url을 변경하라는데 검색해도 도저히 답을 모르겠어서 project을 지우고 다시 만들어서 region을 미국으로 했는데 문제가 뭔지는 잘 모르겠다.

### 2. 배운점

- 화면을 가로모드로 설정하기
```swift
override var supportedInterfaceOrientations: UIInterfaceOrientationMask {
        return .landscape
    }
```

- 배경을 투명하게 만드려면
배경색을 Clear Color로 설정

- 버튼을 선택시 모양 변경
Attribute inspector-> State Config를 Selected로 변경 -> Image에서 원하는 이미지 설정
State Config에서 상태에 따른 버튼의 모양을 결정할 수 있다.

- 동영상 플레이어를 사용하기 위해서는 AVPlayer Layer를 이용해서 View를 구성해야한다.
참고 : https://developer.apple.com/documentation/avfoundation/avplayerlayer


- Firebase에 여러가지 자료형(Int, String, Array, Dictionary)을 저장할 수 있지만 Struct를 저장할 수 없기때문데 Struct는 Dictionary로 변화해서 저장해야 한다.

### 3. 개선할 점





# 5월 5일



### 1. 모르는 점
- Functional Programming공부하기


### 2. 배운 점
- 컨테이너 뷰에 대해 배움, 뷰컨트롤러를 품을 수 있는 뷰
- 뷰 컨트롤러의 생명주기(viewDidload, viewWillAppear, viewWillDisappear)
- 앱의 생명주기(not running, inactice, active, background, suspended)


### 3. 개선할 점
- Codable을 몇번 봤지만 아직 익숙하지가 않다. Codingkeys와 함께 예제를 만들어서 실습해야겠다.







# 5월 15일

Day 09 lvl2 초코린이

### 1. 모르는 점

Dispatch queue랑 겨우 친해졌는데 Dispatch Group이 등장했다.

다행히 DIspatch queue보다는 좀더 쉬워보인다.

강의 부분중 file formatter 부분이 좀 어려워 보인다. 공부를 좀 해야겠다.

### 2. 배운점

- 원시값 vs 연관값

열거형에 값을 저장하는 방법은 2가지가 있습니다.(원시값, 연관값)

  - 원시값

  원시값은 간편하지만 매우 제한적입니다.

  원시값은 케이스마다 같은 형식으로 1가지 값만 저장가능합니다.

  게다가 형식에는 제한이 있습니다. 그리고 인스턴스가 달라도 같은 케이스면 같은 값을 가집니다.

  - 연관값

  연관값은 케이스별로 여러개의 값을 저장할 수 있고 형식에도 제한이 없습니다.

  다만 연관값의 저장된 값을 살펴볼때 살짝 복잡합니다.

  보통 케이스문안에서 let,var키워드로 연관값을 바인딩해서 사용합니다.

  케이스 문 뿐 아니라 if case, for case in 등의 문법으로 연관값에 접근할 수 있습니다.

- JSON을 파싱할 때

- 이름을 같게 추출할때는 구조체에 이름과 형식만 선언하면 된다.

- 이름이 다를 경우 CodingKeys 열거형을 사용해서 추출한다.

- 오브젝트안에 오브젝트가 있는 경우에는 구조체를 중첩해서 사용하면 된다.

- Dispatch Group코드를 처음 봤다.

group.enter()로 진입하고

group.leave()로 종료한다.

group.notify(queue: , execute: )로 그룹안의 큐의 실행이 종료됐을때 코드를 지정할 수 있다.

### 3. 개선할 점

습하고 더워서 공부하기가 너무 힘들었던 하루다.





# 5월 17일

Day 10 lvl2 초코린이



### 1. 모르는 점

[weak self] 캡처리스트라고 불리는데 클로져에서 약한 참조를 사용하기 위해 사용되는 건 알지만 

언제 정확히 써야하는지를 모르겠다.

print(#function)으로 이 함수를 호출하는 함수를 출력하는 함수인것 같다.

global에서 호출하면 "**__lldb_expr_98"를 출력된다. 이 정도만 알고 넘어가면 되는지 좀더 알아야하는 기능인지 모르겠다.**

### 2. 배운점

- DateFormatter에 대해 공부했다.

enum이 너무 많아서 다 외우진 않고 

일단 나중에 사용하기 위해 스크랩 해뒀다.


- Content Inset: 내용 여백을 코드적으로 쓰는 방법을 연구했다.

뷰디드로드에서는 셀의 위치나 사이즈를 아직 알 수 없다. (뷰의 배치가 완료되지 않았다.)

뷰윌어피어나 뷰디드어피어에서는 알 수 있지만

func viewDidLayoutSubview()에서 할 수 있다.



- 뷰 컨트롤러의 초기화는

viewDidLoad에서 담당하고

셀의 초기화는

awakeFromNib에서 담당한다


- Geocoding(Forwad Geocoding): 주소를 -> GPS좌표로 변환

Reverse Geocoding: GPS좌표를 -> 주소로 변환

CLGeocoder() 클래스를 이용해서 구현한다.



### 3. 개선할 점

Notification이해하는데 너무 힘들었다.

일단은 post와 addObserver에 대해 공부했는데 아마 이부분이 나중에 RxSwift와 관련있는게 아닌가 싶다.

이 부분을 좀더 파봐야겠다.



### 4. 목표와 마감기한

2021년 7월까지 RxSwift를 사용한 작은 프로젝트를 할것이다.

2021년 12월까지 나만의 앱을 만들것이다.





# 5월 20일

Day 13 lvl3 코린이

### 1. 모르는 점

- weak self와 unowned self의 차이점에 대해 배웠는데 실제 사용할 때 어느것을 써야할지 많이 헷갈릴거 같습니다.

### 2. 배운점

- Self Type

self와 Self는 다르다.

self는 현재 인스턴스를 가르키는 프로퍼티이고

Self는 현재 타입을 가르킨다.

구조체, 열거형, 클래스와 해당 익스텐션, 그리고 프로토콜에서 사용할 수 있다.

- Strong Reference Cycle

참조 타입을 변수에 담으면 Reference Count가 1증가한다.

2개의 클래스를 만들고 해당 인스턴스의 프로퍼티가 서로의 인스턴스를 변수에 담으면 각 인스턴스의 Reference Count는 2가 된다.

이때 각 인스턴스를 담고 있는 변수에 nil을 할당하여 소유권을 없애도 각 인스턴스의 Reference Count는 1이 되므로 인스턴스가 사라지지 않는다.

이때 인스턴스에 접근할 방법이 없어 해당 인스턴스를 메모리에서 해제시킬 방법이 없는데 이를 Strong Reference Cycle이라고 한다.

- Strong Reference Cycle을 해결하기 위해 2가지 방법

  1. Weak Reference

  2. Unowned Reference

둘다 변수에 인스턴스를 담을 때 Reference Count를 증가시키지 않기때문에 Strong Reference Cycle을 막을 수 있다.

Weak Reference는 옵셔널 형식으로 변수를 선언하고 만약 가리키고 있는 인스턴스가 메모리에서 제거되면 변수에 nil이 담긴다

Unowned Reference는 논옵셔널 형식이고(swift 5.3부터는 옵셔널도 가능하다) 기능은 Weak Reference와 같고 인스턴스에 해제된뒤에 변수에 접근하면 런타임 오류가 발생한다.

인스턴스의 생명주기가 소유자보다 짧으면 Weak Reference를 사용하고 길면 Unowned Reference를 사용한다.

- Closure Capture List

클래스의 인스턴스에 클로저를 호출하고 클로저에서 인스턴스를 캡처하면 이역시 Strong Reference Cycle이 발생한다.

이때 클로저에서 캡처하는 변수를 weak reference나 Unowned reference로 캡처할 수 있는데 이를 Closure Capture List라고 한다.

### 3. 개선할 점

- 앱을 만들어보기 위해 여러가지 프로토타이핑툴을 살펴봤다. 정대리님 카톡방에 나왔던 details pro를 맥에서 다운받으려고 하는데 빅서부터가능한거 같아 아쉬웠다.

- 앱 구상을 좀 더 고도화 해야겠다.

### 4. 목표와 마감기한

2021년 7월까지 RxSwift를 사용한 작은 프로젝트를 할것이다.

2021년 12월까지 나만의 앱을 만들것이다.