---
title: HTTP | GET방식과 POST방식의 차이는 무엇인가요?
tags: [HTTP, 전공 지식]
date: 2021-02-26 14:11:00 +09:00
categories: [HTTP]
---

HTTP와 HTTP메소드에 대한 간단하게 알아보고
HTTP 메소드인 Get과 Post에 대해 알아보겠습니다.

<!--more-->
---

## HTTP란?

- HTTP는 클라이언트와 서버가 통신할 때 지켜야 하는 **규약(규칙)**입니다.
  - 보통 사이트에 방문할때 사용하는 **프로그램(크롬, 사파리 등등)**을 **클라이언트**, 접속하게 될 사이트를 갖고 있는 **컴퓨터**를 **서버**라고 합니다.

- HTTP는 클라이언트가 서버에게 보내는 **요청(클라이언트->서버)**과 서버가 클라이언트에게 정보는 주는 **응답(서버->클라이언트)**으로 이루어져있습니다.

#### 규약이 필요한 이유
- 친구와 편지를 주고 받을 때 아래처럼  편지봉투에 적는 주소와 우편번호 등의 형식이 있습니다.
  - 형식1) 한국에 경우 주소의 큰 단위를 먼저 쓰고 작은 단위는 뒤에 씁니다. 
  - 형식2) 우편번호는 5자리 숫자입니다.
- 편지를 주고 받을 때 일정한 형식을 따라야 편지가 제대로 전달될 수 있듯이 웹 사이트를 접속할 때도 크롬과 접속할 사이트 간의 정보전달에서도 규칙이 필요합니다.
- 예를 들어 "사이트를 열어서 나한테 보내줘"라는 명령어를 정할 때 영어로 Get, Open, Show등등 여러가지 비슷한 말이 있지만 이 중 Get을 사용하자라고 HTTP에서 정해놓았습니다.


## HTTP Method

- 위에서 언급한 Get처럼 서버에게 보내는 요청에 무엇을 해야하는지 알려줍니다.
- 대표적으로 GET, HEAD, POST, PUT, PATCH, DELETE등이 있습니다.
- 이중 GET, POST가 특히 많이 쓰입니다.
  - 모든 Method를 다 써야하는 것은 아니지만 각 상황에 맞게 잘 분배해서 쓰는 것을 권장합니다.(RESTful API)
  
### 🦊 GET Method

- 정보를 조회하는 목적입니다. 서버에 내용을 수정할 수 없습니다.
  - 서버의 어떤 수정도 할 수 없으므로 안전한 Method입니다. (안전한 Method에는 HEAD, GET이 있음)
- 요청할 때 모든 내용을 URL에 담아서 보냅니다.
  - URL은 HTTP 메세지중  Header에 정보가 담깁니다. (HTTP Body 사용 X)
    - 참고로 HTTP 메시지는 헤더(메타 데이터)와 바디(해당 정보)로 나뉘어져 있습니다.
- URL에 정보가 다 담겨있으므로 URL만 알면 할 수 있는것들을 할 수 있습니다.
  - 캐시 가능
  - 브라우저 History에 남음
  - 북마크 가능
- URL은 브라우저별로 길이의 제한이 있지만 초과할 일이 그렇게 많지 않습니다.
  - IE에 경우 최대 글자가 약 2000글자. [출처1](https://serpstat.com/blog/how-long-should-be-the-page-url-length-for-seo/#:~:text=Browser's%20URL%20length%20limits&text=The%20maximum%20length%20of%20a,address%20bar%20is%202048%20characters.), [출처2](https://stackoverflow.com/questions/417142/what-is-the-maximum-length-of-a-url-in-different-browsers)
- URL에 정보가 담기므로 보통 쿼리스트링방식을 이용해서 키,값 쌍의 정보를 넘겨줍니다.
  - 쿼리스트링: http://example.com/index.php?키=값&키=값
- 멱등합니다.
  - Idempotent(멱등성): 여러번 요청해도 결과가 변하지 않음

### 🦊 POST Method

- 보통 클라이언트가 서버에 리소스를 생성할 때 사용합니다. (심지어 수정, 조회도 가능)
- HTTP Body에 정보를 담아서 보냅니다. (HTML Form에 담겨서 HTTP Body를 통해 서버로 보냄)
  - Body에 담기므로 URL에 정보가 노출 되는 GET 요청과는 달리 기본적인 보안이 가능합니다.
  - HTTPS를 사용하여 더 강화된 보안도 가능
  - BODY에는 길이의 제한이 없음. 따라서 무제한 길이의 정보를 보낼 수 있음
- 멱등하지 않습니다.
  - Non-idempotent(비멱등성): 요청할 때마다 결과가 같지 않습니다. 글을 생성하는 POST요청은 요청할 때마다 새로운 글이 생깁니다.

